

 תוספות:

 נולד בירושלים, י' תשרי תרמ"ד (אוקטובר 1883). לאביו חיים  (שהיה מבאי ביתו של המלך בורים בבולגריה) ולאמו מלכה  בת דינה אל-מודיקו.

 קיבל חינוך בביה"ס "אליאנס" (כל ישראל חברים), והשתלם בחקלאות בבית-הספר החקלאי "מקוה ישראל".

 בשנת 1902 נשא לאשה את שושנה בת משה בכר (נפטרה בפתח-תקוה, ט' סיון תשכ"א (24.5.1961).

 כל חייו עסק בחקלאות. נטע פרדסים וכרמים בפתח-תקוה, בנתניה ובכפר-סבא.

 היה מנהל מטעי הדרום במקומות שונים בארץ.

 כל השנים השתתף בשמירה על המושבה פתחתקוה.

 בקרב הגדול של בני משפחת אבו-קישק וערביי הסביבה על המושבה במאורעות תרפ"א (1921) השתתף בקרב בהגנה על המושבה ובגירושם של הפורעים התוקפים.

 נפטר בפתח-תקוה, כ"ה ניסן תשכ"ח (23.4.1968).

 בניו: דוד; ישראל; משה בן-גל  (ראה את הערך שלו בכרך זה); אברהם; מלכה  אלמנת אריה פופליגר ז"ל.

Volume: #19 ,Page: 5713 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5713