אבשלום פיינברג

Volume: #5 ,Page: 2338 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2338


 תוספות: 

 (המשך לכרך חמישי, עמוד 2337 וכרך שביעי, עמוד 2969)

 עצמותיו נמצאו ברפיח (במדבר סיני) והובאו ביום שלישי 28.11.1967 לקבורה בבית העלמין בהר הרצל בירושלים, בחלקה א/7 הנמצאת בין קברות הצנחנים שבחלקה הצבאית, לבין קברותיהם של השרים שנפטרו.

 על המצבה חרטו את המלים "מחולל רעיון ניל"י". את ההלוויה קיימה ממשלת ישראל ונערכה לו לוויה צבאית ממלכתית.

 בטקס הצבאי השתתפו: שרי הממשלה, חברי הכנסת, הרבנים הראשיים, השופטים העליונים, נציגי המחתרות של ה"הגנה", "אצ"ל" ו"לח"י", ותיקי הגדודים העבריים והבריגדה היהודית, ארגוני הנוער ועוד רשימה ארוכה של נציגים מהעיריות, המועצות, קיבוצים - מכל שכבות הציבור.

 טקס רשמי נערך במושבתו ראשון לציון ומשם הועברו עצמותיו לירושלים (כנ"ל).

 על פי החלטת הממשלה, הספידו אותו: יו"ר הכנסת קדיש לוז בשם נבחרי העם, ובשם צה"ל הרב הצבאי הראשי האלוף שלמה גורן .

 מסביב למצבה שעל קברו - נטעו חוטרי עץ התומר, שצמח וגדל על קברו שנתגלה ליד רפיח.

Volume: #17 ,Page: 5247 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5247