אהרן קרון

Volume: #11 ,Page: 3854 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/11/3854

 תוספות: 

 נולד בקובנה (ליטה,) בשנת תרט"א (8.1.1881).

 לאביו דב (סוחר)

 קיבל חינוד מסורתי בחדר, בישיבת טלז, בקיבוץ הרב חיים עוזר גרודזנסקי זצ"ל בווילנה. כשנוסדו הקורסים הפדגוגיים על ידי אהרן כהנשטם "העריך תלמידו זה, עשאו, לאחר סיימו את הקורס, מורה ומזכיר הקורסים. גדולה היתה האהבה בין התלמיד ורבו.

 בשנות 1906-7 הידה תעמלן מטעם מרכז ציוני רוסיה.

 משנת 1909 מורה.

 בעצתו של כהנשטם נשלח בשנת 1911 לא"י.

 בשנות 1912-19 היה מנהל בית הספר במושבה יבנאל והיה מפקח בתי הספר ומדריד למורים במושבות הגליל התחתון.

 ביזמתו ובתבונתו הועברו בתי-הספר של פיק"א בגליל לרשת החנוך של ההנהלה הציונית בימים ההם.

 בשנת 1926 עבר לנהל את בית הספר בראשון לציון. רבות עשה לטיפוח ערכי היהדות והציונות בין תלמידיו. המוסד גדל והתפתח והיה בית הספר הגדול במושבות.

 לא הספיק להוציא לפועל את חיבורו, ספר על תולדות החינוך בארץ ובגולה.

 נפטר בראשון לציון

Volume: #14 ,Page: 4548 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/14/4548