

 תוספות:

 (ראה כרך י"ז, עמוד 5219)

 ביום 22.12.69 עלה לדרגת אלוף ונתמנה למפקד פיקוד הצפון.

 ספרו "עזית, הכלבה הצנחנית" (6 סיפורים לילדים) זכה הסיפור "עזית בשלגי החרמון" שיועלה על הבמה כמחזה ע"י "חברת הפקות", בחנוכה תש"ל. בסוכות תשל"א הועלה על הבמה הסיפור "עזית במדבר יהודה".

 יוסף אהרן אלמוגי (קרלנבוים)

 (ראה כרך שביעי, עמוד 2858)

 ביום 1.7.1968 אישר הרוב בממשלה את הצעתו של ראש הממשלה דאז ,לוי אשכול ז"ל לצרף את אלמוגי לממשלה, בתפקיד "שר העבודה" במקומו של השר יגאל אלון , שנתמנה בו ביום לסגן ראש הממשלה וראש המשרד לקליטת עולים.

Volume: #19 ,Page: 5708 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5708