אליעזר אלטמן

Volume: #13 ,Page: 4295 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/13/4295

 תוספות: 

 נולד בנובוסליץ (בסרביה) ט' תמוז תרע"ג (14.7.1913).

 לאביו משה בן אליעזר אלטמן ולאמו פרל  בת יצחק אורנשטיין .

 קיבל חינוך מסורתי ולאימי בבי"ס "תרבות''.

 היה פעיל בבית"ר בעירו.

 עלה לארץ בשנת 1.4.1933.

 בשנת 1939 נשא לאשה את צפורה בת אשר גיטיס.

 פעיל כל השנים במוסדות בית"ר והסתדרות העובדים הלאומית בנתניה.

 היה חבר אצ"ל (אירגון צבאי לאומי).

 מראשי העסקנים בתנועת "חרות".

 מיוזמי החברה הקבלנית לבנין "חומת אנך", אשר תרמה רבות לבנין ופיתוח העיר נתניה.

 יו"ר אירגון הקבלנים והבונים בנתניה מזה 12 שנה.

 נציג אירגון הקבלנים והבונים בנתניה בכל המוסדות הכלכליים של מרכז אירגוני הקבלנים והבונים בארץ.

 חבר ההנהלה של מרכז הקבלנים והבונים בישראל.

 מעורה בחיי החברה והציבור ומקובל על הבריות.

 צאצאיו: אשר (עובד עם אביו בחברת "חומתאנך" הנ"ל. נשוי לזיוה כהן בת קיבוץ אפיקים),


רות (לומדת באוניברסיטת תל-אביב - סוציולוגיה ומדעי המדינה) אשת שמואל שפיגלר (פקיד בנק סחר חוץ בנתניה).

Volume: #14 ,Page: 4566 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/14/4566
