אליעזר שפירא

Volume: #9 ,Page: 3280 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/9/3280

 תוספות: 

 נולד וולובסק (פולניה) בשנת תר"ס (2.1.1900). לאביו אבא חיים (מגזע "מעייני הישועה" וד"ר הכהן) ולאמו צפורה שפרה בת ר' ברוך אשר שו''ב.

 קבל חנוך מסורתי, בגמנסיה הוילנאית קאגאן וסימנר למורים.

 היה חבר הועד המרכז של קרן היסוד בפלך וואלין, מנהל בי"ס תרבות "התחיה" בקאמין-קושירסקי ומורה בגמנסיה תרבות בסרנה.

 בשנת 1921 נשא לאשה את פסיה בת יצחק שו"ב פלוט .

 בספטמבר 1925 עלה לארץ.

 בשנת 1928 עזר לקהק"ל למימון רכישת הקרקע של כפר אז"ר בהיותו מנהל סניף ת"א של חברת הביטוח "יהודה".

 מפקח ראשי בחברת הביטוח "מנורה".

 יסד את הספריה הצבאית-תורנית ע"י הרבנות הצבאית הראשית במטה הכללי לזכר בנו ברוך אשר ז''ל

 שנפל בקרב הראשון עם העירקים במלחמת הקוממיות.

 טיפל במשפחות החיילים של סניף ת"א בזמן המלחמה העולמית השניה.

 בניו: ברוך אשר ז"ל (ראה כרך ג', עמוד 1531), משה  (מותיקי הימאים העברים. היה האחראי על האניה "מלכת שבא" שהגיעה למפרץ שלמה בראשונה, בימי מסע סיני), יגאל  (ימאי-מכונאי, עובד כיום על האניה "תיאודור הרצל").


Volume: #9 ,Page: 3300 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/9/3300
