גבריאל צפרוני (צפלביץ)

Volume: #8 ,Page: 3081 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/8/3081

 תוספות:

 (ראה כרך שמיני, עמוד 3081)

 בדצמבר 1968 (בימי החנוכה) נתמנה למנכ"ל (מנהל כללי) של "הבימה".

 ניסיון בענייני תיאטרון ואמנות וכו' היה לו, היות וזה שנים הוא חבר מדור התיאטרון של המועצה הציבורית לאמנות ולתרבות, ופעל גם בוועדה הציבורית שליד "הקאמרי".

 גורל "הבימה" הדאיג אותו, לא פחות משהדאיג כל אדם שתרבות ישראל יקרה לו.

 המצב ב"הבימה" מבקש שהבראה חומרית מיידית וכן צורך לפרק את הקולקטיב מייד ולפעול להעסקת במאים ישראליים ובעיית הבניין.

 הצליח בעזרת שר-החינוך ועוד להביא את הרחב תו ותיקונו של הבניין. הוכנס סדר. הוא מאמין ש

 אחרי תקופת ההבראה יוכל התיאטרון לשאת חלק מתקציבו. משבר בתיאטרוני ברפרטואר אינו בעיה ישראלית בלבד, משבר כזה פקד גם את אנגליה ואת צרפת ואפילו את הברודוואי.

Volume: #19 ,Page: 5712 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5712