ד"ר ברוך בן-יהודה (ליבוביץ)

Volume: #2 ,Page: 981 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/2/981


 תוספות: 

 (המשך לערך שלו שנדפס בכרך שני, עמוד 980)

 בימי כהונתו קמה מדינת ישראל. ונתמנה למנהל מחלקת החינוך במדינה, ואחר כך למנהל הכללי, הראשון, של משרד החינוך והתרבות.

 בתשי"ב חזר לגמנסיה "הרצליה", כמנהל המוסד ובתפקיד זה הוא משמש עד היום.

 בראשית תש"א (1941) נבחר להנהלת הגימנסיה הרצליה, ובחורף תש"ו נשלח לסיור לימודי, לחקור את מצב החינוך בבתי-הספר בארצות-הברית, כדי להכין תכניות לבנינה החדש של הגימנסיה, ולארגון בוגרי המוסד הזה ברחבי ארצות-הבירת.

 משנת תש"ד שימש גם יו"ר ועדת התרבות

 המרכזית של הסתדרות המורים בארץ, וזמן מה יו"ר המחלקה חישובית בחברת "ידע עם".

 בתשי"ד הוזמן על-ידי האוניברסיטה העברית לעבוד בה כמורה מן החוץ - יום-יומיים בשבוע - בבית הספר להכשרת מורים למתמטיקה לבית הספר העל-יסודי ובהדרכתם. גם בתפקיד זה הוא מכהן עד היום

 היה הנאמן וראש ועדת השופטים של חידון התנ"ך הארצי הראשון (הסדרים שהנהיג בו נוהגים עד היום) וכן היה בין שופט- חידון-התנ"ך הבינלאומי הראשון.

 היה מיוזמי רעיון החדרת התודעה היהודיתהישראלית בבית הספר, והרצה הרבה על שיטת הביצוע של הרעיון הזה.

 חבר ועד החינוך, המועצה העליונה לתרבות נתמכת, והמועצה לענין החינוך התיכון, ועוד.

 זכה ב"פרס לחינוך" (תשכ'"ה) של עירית תלאביב על מפעל חייו בשדה ההוראה, כמחנך ותיק, כמורה למורים וכמחדש בשיטות החינוך.

Volume: #15 ,Page: 4803 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/15/4803