ד"ר זאב וילנאי (וילנסקי)

Volume: #3 ,Page: 1514 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/3/1514


 תוספות: 

 (כרך שלישי, עמוד 1513) עסוק כל ימיו בהפצת ידיעת הארץ בעל פה (בהדרכת טיולים) ובכתב - במאמרים ובספרים, שהחל לפרסם מתרפ"ה (בעתון התלמידים "אלומות") ומאז במרבית העתונים וכתבי העת העבריים בארץ ובחו"ל וכן נתפרסמו כמה מספריו באנגלית. ספריו: "כפר החשמונאים" (מודיעים תרפ"ה), "עמק יזרעאל לפני כיבוש ישראל" (תרפ"ז), "עמק יזרעאל בתקופת התנ"ך" (תרפ"ז), "הר-טוב וסביבותיה" (תרפ"ח), "אגדות ארץ-ישראל" (לונדון תרפ"ט, מהדורה ששית, א-ב. תשכ"ב), "תולדות הערבים והמוסלמים בארץישראל" (א-ב, תרצ"ה), "מדריד ארץ ישראל" (עם א. בונה. תרצ"ה. מהדורות מורחבות בכמה חלקים, רביעית יצאה בתשט"ו חלק ז': "תחבורה ונסיעה בארץ-ישראל"), "חיפה בעבר ובווה" (תרצ"ו), ילקוט "תמונות ארץ-ישראל עתיקות וחדשות" בצירוף ביאורים (תש"ג), "טיולים וסיורים בארץ-ישראל" (תש"ח. מהדורה שניה בשם: "הטיול וערכו החינוכי", תשי"ג), "המפה העברית של ארץ-ישראל" (ריפרודוקציות של מפות עתיקות בצירוף הסברים. תש"ה), "המערכה לשחרור ישראל" (תיאור המבצעים והקרבות של מלחמת השחרור. תש"ט ואילך. כתוספת יצא: "גלעד לגבורים במלחמת השחרור",

 תשי"ט), "מצבות קודש בארץ ישראל" (הקברות הקדושים והמסורות עליהם במשך הדורות, תשי"א, תשכ"ב). "הישובים בישראל " (תולדות כל הישובים בסדר האלף-בית 1951. מהדורה שניה מורחבת בשם "אנציקלופדיה לידיעת הארץ " א-ג. תשט"ז), "שמות הישובים העבריים" (מקורותיהם בספרות, בהיסטוריה, בטבע ובמאורעות ימינו א-ב. תשי"א. מהדורה מורחבת בשם "שמות ישובינו". תשט"ז), "הארץ במקרא" (הגיאוגרפיה המקראית לפי ספרי המקרא בלווית מפות וציורים. תשי"ד), "חופי ישראל ושכנותיה" (תשי"ג. מהדורה מורחבת תשכ"ב), "מלחמת יהודה המכבי" (תשי"ד), "המיעוטים בישראל", (מוסלמים, נוצרים, דרוזים ובהאים. תשי"ט), "חבל לכיש" (תש"ך), "רמלה" (תשכ"א), "ירושלים" (א. העיר החדשה; ב. העיר העתיקה. תש"ך-תשכ"ב), "ארץישראל בתמונות ובמפות עתיקות" (1961), "גן רוה בהווה ובעבר" (תשכ"ב), "אשקלון החדשה והעתיקה" (תשכ"ג), "ים המלח וחופו הישראלי" (תשכ"ד), תל-אביב-יפו" (תמונות, ציורים ומפות, תשכ"ה).

Volume: #17 ,Page: 5239 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5239