ד"ר אברהם שרון (שבדרון)

Volume: #7 ,Page: 2796 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/7/2796


 תוספות: 

 (ראה את הערך שלו בכרך זה, בעמוד 2795) נולד ביום י"ב אלול תרמ"ג.

 לאמו - רבקה בת אשר גלרנטר.

 בשנת תרע"ג (1913) ביקר בא"י במטרה לקבל עבודה כחימאי.

 עלה לארץ בשנת תרפ"ז (1927).

 חיבר תשע מנגינות לשירי רחל , שיצאו בשתי חוברות מיוחדות: בהוצאת "מוסיקה לעם" תל-אביב ובהוצאת מוסיקה הופמייסטר-פיגרו פערלג אוניברסל "יבנה", וינה (תרצ"ד-תרצ"ו) והם מושרים לעתים קרובות ברדיו ירושלים ובב.ב.ל. (נקלטו בתקליטים) בלונדון ובמקומות אחרים. לכמה מהן חיבר ק. סלומון תזמור שבו הם נשמעים.

 מבין הספרים, החוברות והמאמרים שנכתבו (כמעט כולם) גרמנית, לפני עלותו לארץ : מחקר פילוסופי (וינה, 1913) , נגד השפות הלועזים (וינה, 1920), נגד המתבוללים (וינה, 1916) נגד הציונים שאינם זכאים לתואר זה (ברלין, 1925), הרהורים במהות הצמחוניות (תורגם לעברית, 1924), האימפרואליסמוס הערבי (1937, תורגם לגרמנית), נס תחית הלשון העברית (1930).

 מבין הספרים, החוברות והמאמרים שפורסמו בעברית, אחרי עלותו לארץ: מפלצת הגלות הנצחית (ת"א, תרפ"ט), התאחדויות של פרוד (נגד הפילוגים לפי עדות וארצות המוצא. ירושלים, תרפ"ט), האפוטרופסים שלנו (ממשלת המנדט, "דבר" תר"ץ), לבקורת יסודי האידיאולוגיה של "ברית שלום" (ירושלים, תרצ"א), עבודה יהו דונית (ת''א, תרצ"א), על מחלת החגגת שלנו (ירושלים,

 תרצ''א), הערות פדגוגיות של לא-פדגוג (תרצ"ד), ממראות פרצופנו (המו"ל: הסתדרות העובדים, תרצ"א), לדוברי אידיש בכל אתר ואתר (נגד האידיש, לעשות את העברית לשפת העם בכל התפוצות. ת"א, תרצ"ג), אנטישמיות ציונית ("מאזנים", תרצ"ד, תל-אביב), מכת מדינונת (נגד תכנית "פיל", הארץ, תרצ"ז), צימציונות (נגד ציונות הצמצום. "מאזנים), למכסימליסמוס (מאזנים), לנרצעים (נגד הקומוניסמוס, "דבר"). אין תרבות (אידיש ולא היתה. ירושלים, תשי"ג), תורת הציונות האכזרית ("עם עובד", תש"ד. תורגם לפורטוגיזית), זכרונות מעולם החתולים (הוצאת "דבר", תש''א), משני עברי השעה (מאמרים מקובצים, "עם עובד" תש"ז), הערות שוביניסטיות לענין הערבים שבמדינת ישראל (תש"ט).

Volume: #7 ,Page: 2969 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/7/2969

 תוספות: 

 נפטר בירושלים, כ"א תשרי תשי"ח (17.10.57) (ראה כרך ז', עמודים 2969, 2795)

Volume: #10 ,Page: 3650 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/10/3650