ד"ר ישעיהו שפירא

Volume: #4 ,Page: 1633 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/4/1633


 תוספות: 

 נולד בקרקוב א' טבת תרס"ד (20.12.1903).

 לאביו זאב דב  בן יעקב הכהן  (מצאצאי בעל "מגלי עמוקות" רבי נתן שפירא מקרקוב) ולאמו שושנה  בת יחזקאל חוף מקרקוב.

 קיבל חינוך מסורתי וכללי. למד באוניברסיטה בקרקוב, בקונסרבטוריון בלבוב. השתלם ברדיו באנגליה, צרפת, איטליה ובשנת 1957 בארצות-הברית ממייסדי תנועת גורדוניה העולמית.

 לשעבר חבר הוועד הפועל העולמי של תנועת "התאחדות", וחבר המרכז העולמי של "החלוץ" בקרקוב ובקונסרבטוריון בלבוב.

 היה עורך-שבועון תרבותי בקרקוב.

 כתב בעתונים יומיים ובכתבי-עת שונים.

 עיקר כתביו : ספרים ומאמרים בזמר ובפולקלור היהודי והישראלי.

 נשא לאשה את הדסה בת אברהם מולדבסקי .

 ביקר בארץ בשנים 1939, 1930, 1924.

 היה חבר קבוצת חולדה.

 חבר מזכירות חבר הקבוצות.

 היה חבר המרכז לתרבות ולחינוך של הסתדרות העובדים הכללית.

 משנת 1946 סגן מנהל "השעה העברית" ב"קול ישראל".

 משנת 1948 מנהל התכניות של "קול ישראל".

 משנת 1961 סגן מנהל כללי של "קול ישראל".

 מ-21.5.62 עד 31.1.1970 מנהל "קול ישראל".

 סגן נשיא הוועדה הבינלאומית לתכניות רדיו.

 חבר הנהלת המועצה הלאומית לתרבות ולאמנות.

 חבר מועצת קרן תרבות אמריקה-ישראל.

 חבר מועצת "אונסקו" בארץ.

 ציר בקונגרסים ציוניים.

 חבר הנהלת הפסטיבל לדרמה ולמוסיקה, פסטיבל עין-גב.

 חבר הנהלת ועד ההורים המרכזי.

 צאצאיו: זאב (נולד 1946): ג'ני (נולדה 1956).


Volume: #19 ,Page: 5662 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5662
