ד"ר חיים יאיר טויבנהויז

Volume: #1 ,Page: 399 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/399


 תוספות: 

 (מלואים לתולדותיו שנדפסו בכרך א', עמודים 398-399) עבודתו המחקרית מצאה הערכה גם במחקרים שנתפרסמו בארץ-ישראל. הפרופיסור ישראל רייכרט כותב

 עליו בהערצה ומציין אותו כחלוץ העיקרי של מחקר אדמת א"י, והוא מצוין כחוקר היהודי המקורי הראשון במדע הגיאולוגיה והפליאונטולוגיה האיי"ת מקצוע ששום יהודי לא התעסק בו עד זמנו ושמצא אצלו את גואלו. ועיקר מטרתו ללמוד המקצוע החשוב הזה היתה להביא תועלת וברכה לארץ מולדתו המתחדשת.

 גם פרופ' פיקרד מציין את ערכו במאמרו: "ד"ר חיים יאיר טויבנהויז העמיק בלימודי הגיאולוגיה עד

 כדי כך שראוי לציינו בצדק כגיאולוג ראשון של הישוב, כמו-כן מגיעה לו לטויבנהויז גם הזכות להקרא הפליאונטולוג הראשון של הישוב עד המלחמה (הכוונה. למלחמת העולם הראשונה) היתה החקירה אך ולק בידי לא יהודים. עם טויבנהויז ואהרונסון*) החלה הת קופד. החדשה של חקר הטבע היהודי בארץ-ישראל".

Volume: #5 ,Page: 2295 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2295