דב כץ

Volume: #3 ,Page: 1176 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/3/1176

 תוספות: 

 נפטר בתל-אביב בתאונת דרכים, י' שבט תש"ט (9.2.49) (ראה את הערך בעמוד 1176, כרך ג')

Volume: #3 ,Page: 1536 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/3/1536

 תוספות: 

 נולד בשנת תרס"ו (1906) בעיירה אוטיאן שבליטא.

 לאביו ר' יצחק אייזיק ז"ל (היה שוחט ומלמד) ולאמו פסיה מישנון  (נודעה לתהילה בסביבתה כאשה חכמה וחביבת לב).

 לאחר שסיים את לימודיו בגמנסיה העברית בקובנה ואת הפאקולטה למשפטים שם, עלה בשנת תרצ"ג (1933) לארץ ועבר בה את הבחינות המשלימות לעורך דין מקומי.

 מיד לאחר קום מדינת ישראל החל לשרת במשרד העבודה כבורר בסכסוכי העבודה, תפקיד ששימש בי ממש עד לשעתו האחרונה.

 נעים הליכות ומצניע לכת היה האיש. שמו נזכר לטובה בעתונים וב"קול ישראל", כמי שיישב


 סכסוכי עבודה גדולים מטעם משרד העבודה, אך הוא עצמו לא סיפר על כך. רק באספת אבל לזכרו, שמעו קרוביו מפי דוברי משרד העבודה על חלקו הרב בהנחת היסודות לחקיקה הדנה ביחסי-עבודה וכי פסקי-דין שלו שימשי תקדימים מנחים לבוררים האחרים. מעט לכל החשיב את טובת המדינה, בכל כחו התנגד לשביתות גגד הממשלה, דיבר נגד שביתות כאספות עובדים, ולעתים בא לעבודה למרות שביתת חבריו.

 היתה לו תבונה מעשית וחכמת חיים רבה. הגיון ברור-מבוטא ומנוסח, בבהירות מרבית. כשרון אצילי, להאזין היטב בלב פתוח למכאוביו של הזולת ; לעזור לו בעצה טובה בכדי שיוכל לעזור לעצמו. כל מה שעשה בחייו נעשה על ידו בביצוע מושלם. גם בשנותיו האחרונות, כאשר חלה לא פסק מלהרבות במעשים טובים ואפילו קיבל עליו חובות נוספות למצוות בסתר.

 בשנת תש"ז (1947) נשא לאשה את רעיתו מרים, (מורה בבית ספר תיכון) ויחד הקימו בית משפחתי למופת, בדוגמא להרמוניה הנפלאה והרוח הטובה ששררה בו תמיד, ואשר קירבה לבבות קרובים חברים לעבודה, ידידים ומכרים רבים. בית מלא אהבת הזולת המתנהג על פי עקרונות וערכים, וכולו אומר כבוד.

 בבית היה שורר אויר מסורתי. כל שבת וכל חג דתי או לאומי היה מודגש ומורגש, ולאורם התחנכו הילדים. אף פעם לא חסך מזמנו כדי להבהיר לילדים בעיות אקטואליות או לקרא אתם יחד. נפטר בתל-אביב, במוצאי שבת, אור ליום ט"ז חשון תשכ"ז (30.10.66).

 צאצאיו: לאה, יעקב.

Volume: #16 ,Page: 4978 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/16/4978
