דוד סיטון (סתהון)

Volume: #3 ,Page: 1391 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/3/1391


 תוספות: 

 (ראה כרך ג', עמוד 1390 מראשית פעילותו הציבורית התמסר לטיפול בבעיות הנוער של עדות המזרח. בהיותו בגיל 12 יסד בשכונתו "נחלת ציון", את אגודת הנוער "הניצן" שטיפלה בארגון והכשרת הנוער של עדות המזרח, לחנכו ולקרבו לרעיון הלאומי של תחית העם ובנין הארץ. אגודה זו התקיימה עד שנת 1950 ופתחה שני סניפים בשכונות "מזכרת משה" ו"שערי רחמים". ואכן, כמעט כל חברי אגודת "הניצן" ממלאים כיום תפקידים בולטים הן במפלגות הפוליטיות והן במוסדות חינוך ותרבות שונים בארץ ובגולה.

 בשנת 1926 נתפרסם ב"דאר היום" מאמרו הרא

 שון שהוקדש לבעית ארגון הנוער מעדות המזרח ובו מתח בקורת על התנועה הציונית שלא עשתה כמעט שום פעולה לחינוך הנוער בקהילות יהדות המזרח ברוח התחיה הלאומית, והכשרתו לעליה לארץ. מאז החל להשתתף בקביעות ב"דאר היום". בתחילה הקדיש את מאמריו לבעיות ולהווי של יהודי המזרח, אולם אח"כ החל לפרסם מאמרים בשאלות פוליטיות וציבוריות.

 בשנת 1938 בשעת ביקורו של מנהיג התנועה הרביזיוניסטית זאב ז'בוטינסקי בארץ, היה בין העסקנים הספרדים בירושלים שהצטרפו לתנועה הרביזיוניסטית ועמד בראש פעולת התעמולה בקרב עדות המזרח. בשעת המסע שערך זאב ז'בוטינסקי נגד הרחבת הסוכנות היהודית, עמד לימינו ע"מ לגייס את המוני עדות המזרח למאבק נגד הסגרת ההסתדרות הציונית לידי המנהיגים היהודים הבלתי-ציונים בעולם.

 מאז הצטרפותו לתנועה הציונית הרביזיוניסטית, השתתף באופן קבוע בעתונות הרביזיוניסטית בארץ ובגולה. החל מ-1930 ההל לפרסם מאמרים פוליטיים על בעיות המזרח התיכון והקדיש את עטו לבעיית היחסים בין היהודים והערבים והדרכים להתגברות על המכשולים שהניחה התנועה הפאן-ערבית על דרך מפעל הבנין הציוני בא"י.

 השתתף ב"בעולם" בעריכתו של משה קליינמן (ראה את הערך שלו בכרך ראשון, בעמוד 344). במשך 24 שנים היה חבר מערכת "הבוקר" וערך בו את המדור לעניני המזרח התיכון.

 משנת 1966 משמש פרשן מדיני ב"קול ישראל". בראשית 1939 נאסר ע"י הבולשת הבריטית לאחר שערך ביקור בארצות השכנות בשליחות מפקדת "אצ"ל" מתוך מגמה ליצור קשרים עם בני המיעוטים בארצות סוריה, לבנון ועיראק. במסע זה נוצר הקשר הראשון של "אצ"ל" עם בני המיעוטים ששיתפו פעולה עם הארגון הצבאי הלאומי נגד פעולות הכנופיות הערביות שהתארגנו בסוריה ולבנון על מנת להסתנן לא"י ולבצע פעולות טרור וחבלה נגד הישוב היהודי. במשך שנה ישב בבתי סוהר בירושלים ועכו, וכן במחנה המעצר בצריפין לפי חוקי שעת חירום. במחנות ההסגר ערך קורסים בקרב העצורים ללימוד הבעיות של המזרח התיכון והתנועה הערבית.

 בשנת 1940 עם פילוג ה"אצ"ל" והקמת הארגון של "לוחמי חרות ישראל" (לח"י) ע"י אברהם יאיר שטרן (ראה את הערך שלו בכרך שני, בעמוד 1014), הצטרף לקבוצת "לח"י" והמשיך בארגון הפעולה המדינית וגיוס אינפורמציה כבתקופת היותו חבר "אצ"ל" בקרב הערבים. כעבור שבועות אחדים לאחר הפילוג, נעצר שוב בירושלים וישב ב"קישלה" משך חדשים אחדים ואחר שוחרר והוטל עליו מעצר בית משקיעת החמה ועד זריחתה, משך שלוש שנים.

 בשנת תש"ה (1945) נבחר לועד העדה הספרדית בירושלים ובשנת 1957 ליו"ר הועד הפועל של העדה. עם הבחרו לתפקיד זה נתן ידו לפיתוח וביסוס מוס


 דות הועד שהיו קיימים ויזם הקמת מוסדות חדשים. גולת הכותרת של מפעל ועד העדה בעשר השנים האחרונות היתה הקמת ה"מתיבתא הגדולה - בית הראש"ל" - מפעל חינוכי להכשרת רבנים, מורים ורועים-רוחניים מקרב בני עדות המזרח בשביל הקהילות הספרדיות בארץ ובגולה. מפעל זה, שיוזמו היה נשיא ועד העדה מר אליהו אלישר, כולל בתוכו שלושה מוסדות חינוך : ישיבה תיכונית, בית מדרש לדיינים ומחלקה להכשרת רבנים. כן פותחה בתקופה זו קרן גמ"ל להלואות וקרן הסטיפנדיות.

 ב-1950 חידש את עבודתה של החברה קדישא לעדת הספרדים שהופסקה עם פרוץ מלחמת הקוממיות בחורף תש"ח (1948).

 לפי החלטת ועד העדה בנשיאותו של מר אליהו אלישר יצא ביולי 1950 לפריז לישיבת הועד המכין של הקונגרס הספרדי הראשון לאחר מלחמת העולם השניה שמטרתו היתה לארגן את הקהלות הספרדיות בעולם למען ביצור מדינת ישראל. הקונגרס נתכנס בפריז בנובמבר 1951 ובו הוכרז על הקמתה של הפדרציה הספרדית העולמית. בשנת 1954 ארגן את הקונגרס הספרדי העולמי השני שנתקיים בירושלים ושימש כחבר ההנהלה העולמית של הפדרציה ומזכיר כבוד שלה בארץ. לקראת הקונגרס השני הופיע הקובץ הראשון של "שבט ועם" בעריכתו ובעריכת מר יצחק עבאדי  שהוקדש לבעיות קיבוץ ומיזוג גלויות. עד היום הופיעו 5 קבצים שהוקדשו לבעיות החברתיות של עולי ארצות המזרח ושילובם במערכת החיים בארץ. קבצים אלה תרמו תרומה נכבדה להארת הבעיות המעסיקות את הציבור הספרדי-מזרחי המהווה מזה שנים את מחצית האוכלוסיה היהודית במדינת ישראל.

 החל מ- 1961 משמש עורך הירחון "במערכה" היוצא לאור ע"י ועד העדה הספרדית, המוקדש רובו ככולו למאבק העדתי במדינת ישראל. מסביב לבימה זו מתרכזים טובי הפובליציסטים והסופרים ה עוסקים בשאלות האתניות במדינת ישראל.

 בשנת 1967 החל ועד העדה להוציא בעריכתו סדרת חוברות על בעיות הפער. עד כה הופיעו שתי חוברות: "חובה עלינו למנוע גזענות במדינת היהודים" מאת אליהו אלישר ו"בקהל עם ועדה" מאת שלמה צמח.

 באוגוסט 1959 ובאוגוסט 1966 השתתף בשני הכנסים של הקונגרס היהודי העולמי שנערכו, הראשון בשטוקהולם והשני בבריסל.

 מתוך דאגה לגורל קהלות המזרח בגולה, ערך סיורים בקהלות הספרדיות והמזרחיות בעולם ע"מ ללמוד מקרוב את מצבן ובעיותיהן.

 ב-1959 ערך ביקורים בקהלות תורכיה ופרס.

 ב-1962 ביקור מקיף בארצות הברית ובעשר ארצות של אמריקה הדרומית.

 ב-1965 ו-1966 ביקר בעשר קהלות ספרדיות באירופה והקדיש במיוחד תשומת לב לגורל יהדות צפון אפריקה שקבעה את מושבה בצרפת שנהפכה.

 עקב הגירתם של 300 אלף יהודים מצפון אפריקה לקהילה היהודית הגדולה ביבשת אירופה, מחוץ לרוסיה.

 באוקטובר 1966 יצא בלווית הרב הראשי לירושלים ר' אליהו פרדס ליוגוסלביה ע"מ לייצג את ועד העדה הספרדית בירושלים בחגיגות שנערכו בעיר סארייבו במלאת 400 שנה להיווסדה של הקהילה הספרדית בעיר הזאת.

 בעקבות הביקורים האלה פרסם סדרת מאמרים ומחקרים על הקהלות הספרדיות שבהן ביקר.

Volume: #17 ,Page: 5241 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5241
