דוד כהן

Volume: #3 ,Page: 1417 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/3/1417


 תוספות: 

 נולד בכ"ה כסלו תרנ''ו (13.12.1895) בלודז' שבפולין לאביו יעקב מנחם (חרשתן-אריגים, בן תורה ועסקן צבורי, ממשפחה שהתיחסה על השל"ה) ולאמו הינדה בת אליהו דוידוביץ. למד בחדר מתוקן, בבי"ס תיכוני ובבי"ס טכני והיה חבר באגודת "פרחי ציון", שחבריה היו חייבים ללמוד ולדבר עברית.

 בגיל 16, ב-1912, עלה ארצה מבלי שהיו לו כאן כל קרובים ומכרים, רק מכתבי המלצה הביא לשני אישים עסקנים, בתל-אביב, ומכיון שהאחד לא קיבל את פניו בחמימות שצפה לה, ויתר על מסירת המכתב השני... נסה את יכלתו בשני לילות שמירה בכרמי רחובות, ליד אחד מראשוני "השומר", ולא הצליח. עלה ירושלימה ונכנס ללמוד בבית-מדרש למורים של חברת

 "עזרה" הברלינית. בעת מלחמת השפות הצטרף למתנגדי "עזרה" ומגמות הגרמניזציה ועבר לבית-המדרש למורים הלאומי שנוסד אז. למד 4 שנים ובמלחמת-העולם א' התאזרח לעותומני. גויס לצבא הטורקי ונשלח לביה"ס לקצינים באיסטמבול, שם למד ביחד עם יתר הגימנזיסטים והסמינריסטים מהארץ. גמר וקיבל דרגת "מולעזים" (לויטננט) ונשלח לחזית מדבר חג'אז. הועבר לחזית עזה - באר-שבע, הצליח להתחמק משם וחי בפתחתקוה בתור "פרר" (משתמט או עריק). בעת גילוי קשר מחתרת "נילי" נאסר בעקב הלשנה, הובל לזכרון יעקב ביום השלישי למצור הצבאי על המושבה, הועבר עם יתר האסירים לכלא העינויים והחקירות שבמנזר בנצרת


 ומשם לכלא הצבאי בחאן עלי באשא בדמשק. אשמה לא נמצאה בו ואחרי שמונה חדשי ישיבה בכלא נשלח לשרות בחזית קאוקאז. בדרך התחמק משומריו ויחד עם ישראל קדישאי ז"ל  וישראל אביבי  ז''ל ברח לאיסטמבול. נתפסו ונשלחו לעיר טוקאט שבמרכז אנאטוליה. שם נמצאו בשבי קצינים רוסיים שאיש לא ידע לדבר עמהם. כיודע רוסית התיצב לפני מפקד העיר והציע את שרותו כמתורגמן. בהיותו קצין הוטל עליו התפקיד להעביר את הקצינים השבויים לעיר אחרת לצרכי חקירה באשמת השתתפותם בארגון המרד הארמני, והוא הוליכם בדרכי ההרים לבאטום שבשטח רוסי, מעבר לגבול הטורקי, ומשם המשיכו דרכם ברגל לטיפליס.

 בגלל התוהו ובוהו שבמהפכה הרוסית העדיף לחזור לטורקיה, הגיע יחידי עד עיר החוף סאמסון (המרכז הנודע לגידול טבק), ומשם הגיע באניה מובילה חיילים גרמניים נסוגים לאיסטמבול סמוך לשביתת הנשק ומצא בעיר אלפי יהודים ארצישראליים גולים, פליטים, אסירים פוליטיים משוחררים וחיילים שהופקרו מהצבא שהתפורר. נתמנה מטעם, ה"ג'וינט" למזכיר בעניני הסיוע לפליטים ומטעם "ועד הצירים" לעניני עזרה לעולים ולחלוצים העוברים דרך איסטמבול.

 שם נשא לאשה את פועה בת שמעון רוזנצוייג , ממשפחה אשכנזית שהתישבה לפני כמה דורות באיסטמבול. בחמש שנות עבודתו שם היה גם הכתב של סוכנות יט"א ושל "הפועל הצעיר''. משחוסלה פעולת הג'וינט באיםטמבול יצא למערב אירופה ובסוף ישב שבע שנים רצופות בלוכסמבורג כנציג הסוכנות היהודית בעניני עליה. שם נתן בהתנדבות שיעורי עברית לנוער ולמבוגרים, פרסם מאמרים בעתונים יהודיים בצרפתית ובגרמנית, ונבחר כציר מטעם הציונים הכלליים לקונגרסים ה-19 וה-20.

 בסוף 1939 חזר ארצה, נתקבל לעבודה בעירית תלאביב וכיום הנו מנהל המחלקה למסי עקיפין.

 בן אחד היה לו: אורי ז"ל.

Volume: #5 ,Page: 2268 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2268
