יהודית הררי

Volume: #2 ,Page: 832 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/2/832


 תוספות: 

 (המשך לערך שלה שנדפס בכרך שני, עמוד 831)

 בשנת תשי"ט (1959) נדפס ספרה "אשה ואם בישראל" (500 עמודים), בהוצאת "מסדה". בקובץ "על ראשונים" מאמר על יצחק אפשטיין  "המורה" - מאמר על שמחה וולקומיץ, בונה בית-הספר הכפרי בארץ ו ובספר היובל של הסתדרות המורים (תשי"ג) - מאמר גדול בשם "משלב אל שלב", על התפתחות החינוך בארץ.

 לאחר פרישתה לפנסיה, היא עובדת בהתנדבות כחברה במוסדות שונים: בהנהלת "הארכיון של הסתדרות המורים", בהנהלת "קל עילן" (קרן לימודים על-יסודי לילדים נפגעים), יחד עם הנהלת מחלקת החינוך של עירית תל-אביב.

 חברה בועדת השמות של עירית תל-אביב, ודברה פעילה בארגון המורים הוותיקים.

 השנה תמלאנה לה שמונים שנה, שחמשים מהן הקדישה לחינוך הדור בארץ, ורבים מתלמידיה ממלאים תפקידים חשובים במדינת ישראל.

 פרס-כבוד, במסגרת הפרס לחינוך של עירית תל-אביב, הוענק לה בתשכ"ה, על שירותה בטיפוח החינוך העברי היסודי בארץ, ובמיוחד בתל-אביב, לאות הוקרה על פעולתה הברוכה, בהגיעה לגבורות. 

Volume: #15 ,Page: 4803 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/15/4803