יוסף כהן

Volume: #4 ,Page: 1910 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/4/1910

 תוספות: 

 נולד בפרבר ווארזארעשט בקשינוב, פלך בסרביה, ח' ניסן תרמ"ז (1887).

 לאביו ישעיה הכהן ולאמו אסתר  בת מרדכי שער קער.

 קבל חינוך מסורתי ועברי.

 אביו חשב לשלחו לאודיסה לישיבה שנוסדה אז ע"י רב צעיר (טשרנוביץ), ח. נ. ביאליק ויוסף לקלוזנר , לרגלי הפרעות בקישינוב ראה אביו התחלות של שנון ימי הבינים והחליט לחסל את עסקיו ולעזוב את רוסיה.

 נשא לאשה את איטה  בת פנחס ישעיה טייטלמן (נפטרה בשנת תרפ"ה) ובזיווג שני נשא לאשה את דבורה בת שמעון ראובן רובינסון , מוינפג (קנדה).

 בשנת 1905 עלה למונטריאל (קנדה).

 למד גזרנות (דיזייניק).

 בשנת 1911 פתח יחד עם אחיו פנחס עסק בבגדי נשים.

 בשנת 1930 פתח עסק גדול לאריגים. עסקן צבורי מסור לרוב המוסדות במונטריאל (קנדה). ממיסדי ותומכי התלמוד תורה, בתי-הספר, הספריה.

 היה מידידיו ותומכיו של רב צעיר (טשרנוביץ), בעיקר ביסוד הירחון "בצרון" בניו-יורק.

 תרם ופעיל בהקמת "בית הסופר" בהרצליה.

 תורם לרוב הקרנות למדינת ישראל.

 מהפעילים לטובת הפצת השפה העברית. מפעילי קרן התרבות העברית.

 תומך בסופרים עברים. שולט יפה בשפה העברית.

 מפרסם מאמרים ושירים בעתונות העברית בארצות הברית וכן במדור העברי של העתון היומי "קענעדער אדלער" במונטריאל.

 הנטיה בין הסוחר והסופר מתרוצצים בקרבו. הוא ער על שניהם כחיל על המשמר. כסוחר - שלא לנפול בפח... וכסופר - להשאר חלק בלי רבב.

 בין שיריו יש להזכיר : "לנשיא ויצמן - ליום הלדתו - ברכה" ; "על נשיא ישראל אשר לקח" ; "יזכר" (השמדת היהודים ע"י היטלר); ועוד.

 הנטיה בין הסוחר והסופר מתרוצצים מקרבו. הוא ער על שניהם כחיל על המשמר. כסוחר - שלא לנפול בפח... וכסופר - להשאר חף בלי רבב.

 בין שיריו יש להזכיר : "לנשיא ויצמן - ליום הולדתו - ברכה" : "על נשיא ישראל אשר לקח* : "יזכר" (השמדת היהודים ע"י היטלר): ועוד.

 צאצאיו (מאשתו הראשונה): אליעזר, נתן, דניאל ז"ל, דוד.

 מאשתו השניה : רפאל, חיה שרה  אשת זאב ( וילי) שוחט (שישט).

Volume: #11 ,Page: 3750 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/11/3750