יעקב קרול

Volume: #2 ,Page: 841 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/2/841


 תוספות: 

 נולד בראדום (פולין) בשנת תרנ"ה (27.8.1895).

 לאביו מנחם מנדל קרול (ראה בכרך זה) ולאמו צילה (צירול)  בת יוסף קרוליק  (ממשפחה כפרית בסביבת ראדמוסק).

 קיבל חינוך מסורתי.

 בשנת תרס"ט (1909) עלה לארץ.

 מראשוני המכבי ביפו-ת"א.

 בין הלוחמים בבתי הספר של עזרא.

 היה פועל במלחמת חברי המכבי נגד המסיון. כל השנים חבר פעיל בהגנה.


 במאורעות מאי 1921 נפצע בשעה שעמד על המשמר בשכונות הספר של תל-אביב.

 מראשוני המתנדבים לגדוד העברי - ראשון ליהודה, במלחמת העולם הראשונה.

 בשנת 1934 יחד עם אחיו חיים ויוסף  היו הראשונים שעלו על אדמת עמק חפר - היא כפר אביחיל ופעלו למען פיתוחה.

 במלחמת השחרור, בעת המצור על "גבעת חיים" יצא להגנתה.

 בעיצומה של מלחמת השחרור השתתף בקרבות בהדפת הלגיון הערבי מסרפנד אל-חרב (ע"י באר יעקב).

 יסד את הספריה בבית הספר "גאולה" בת"א בשעה שילדיו למדו בו.

 נשא לאשה את הניה  בת אברהם יעקב קופילוביץ,

 צאצאיו : אברהם, שאול, מלכה אלכסנדרוביץ .

Volume: #12 ,Page: 4103 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/12/4103
