יצחק כץ

Volume: #11 ,Page: 3723 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/11/3723


 תוספות: 

 נולד בשבלי (ליטא), י' חשון תרע"ב (19.10.1911). לאביו ולאמו חיה  בת משולם אורדמן.

 קיבל חינוך מסורתי וכללי. בוגר גימנסיה "הרצליה", אוניברסיטה סורבון ובי"ס מיוחד לעבודות ציבוריות בפריס.

 בשנת 1924 עלה לארץ.

 עם סיום לימודיו עבד בסוכנות היהודית ובמחלקה הטכנית של "סולל בונה". היה מנהל סניף "סולל בונה" ברחובות עד 1955.

 נשא לאשה את ניצה  (גננת מוסמכת, היתה פעילה בהגנה, סמלית מדריכה בגדנ"ע) בת אליהו ירקני-גרינפלד (ראה כרך ג', עמוד 1523).

 בתקופת מלחמת העולם השניה נשלח כמהנדס "סולל בונה" לסוריה, אירן והמפרץ הפרסי.


 היה חבר ההגנה ונוטרות.

 משנת 1955 ראש עירית רחובות.

 חבר הנהלת מרכז השלטון המקומי.

 חבר ועדה מחוזית לתכנון ובנין עיר, מחוז המרכז.

 היה ציר בקונגרס העולמי של הרשויות המקומיות (יולד.) ב-1960, ועידת יולה בושינגטון ביוני 1961, ציר משקיף לועידת השלטון המקומי האירופאי במרס 1962.

 בניו : חנן, אוריאל, יואב.

Volume: #12 ,Page: 4089 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/12/4089
