יצחק צ'רנוב

Volume: #16 ,Page: 4911 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/16/4911

 תוספות: 

 נולד בעיר חרקוב (רוסיה), י"ד ניסן תרכ"א (אפריל 1861).

 קיבל חינוך מסורתי, גמר גימנסיה בעירו.


 מראשוני החברים בתנועת "חובבי ציון" ברוסיה.

 בשנת תרמ"ב (1882) החליט לעלות לא"י ונסע לקונסטנטינופול (תורכיה).

 כשעברה שיירת הביל"ויים הראשונים באותה שנה דרך תורכיה לא"י עלה גם הוא אתם על אותה האניה,

 והגיע ליפו בי"ט תמוז תרמ"ב (1882).

 הצטרף לביל"ויים לעבודה בבית-הספר "מקוה ישראל", ומשם עבר לעבוד במושבה "ראשון-לציון".

 נשא לאשה את גולדה  לבית שינברג  (בת אחות של

משה (מוריץ) שיינברג. ראה את הערך שלו בכרך ראשון, עמוד 421).

 כעבור שנים רכש מאה ושני דונם קרקע ונהיה לאכר במושבה.

 נפטר בראשון לציון, כ"ט חשון תרצ"ו (25.11.35).

 צאצאיו: יוסף, אריה, אברהם, יואל, ישעיהו, צבי, מתתיהו, משה, תמר אשת סולומון פילברט, יהודית אשת יוסף בירנבום, רבקה, שושנה אשת ליאון אלמאליח, רחל אשת בנימין בן-בסט.

Volume: #18 ,Page: 5445 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/18/5445
