יצחק בנבנישתי

Volume: #1 ,Page: 403 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/403


 תוספות: 

 נולד בקראיובה (רומניה) ראשית שנת תרל"ג (13.12.1873).

 לאביו יעקב בנבנישתי (למשפחת סוחרים) ולאמו שרה  בת משה פנחס.

 קבל חנוך מסורתי, בוגר אקדמיה מסחרית בוינה (אוסטריה) והשלים את לימודיו במנצ'סטר (אנגליה).

 לאחר סיום לימודיו, חזר לרומניה. שימש מזכיר כבוד לרב זכיה לוי.

 היה סוחר ואח"כ פקיד בחברה האמריקאית של הטליפונים ברומניה.

 בשנת 1904 השתקע בבוקרסט (רומניה). באותה שנה נשא לאשה את רחל בת משה חזן.

 עד מהרה נתמנה ליועץ הקהילה הספרדית ויועץ לאיחוד הקהילות הספרדיות ברומניה.

 במסירותו ובמאמציו הבלתי פוסקים תרם ליצירות חדשות ולשמירת המוסדות הקיימים.

 דאג להגן על האינטרסים של היהודים ברומניה ולשם כך דאג לתפוש את מקומו במוסדות ממשלתיים.

 נבחר כחבר במועצת עירית בוקרסט וכסנטור בפרלמנט הרומני.

 היה סגן יו"ר של ארגון הקהילות הספרדיות ברומניה.

 בשנת 1951 עלה לארץ והשתקע בירושלים.

 למרות זקנותו חזר לפעילות צבוריות ולקח חלק פעיל בחוג הרומני בסניף הירושלמי של הסתדרות הציונים הכליים.

 נבחר כציר מטעם החוג לועידת המפלגה האחרונה והשתתף בדיוניה בהתמדה.

 היה חבר בני-ברית ברומניה משנת 1899 ופעיל במסדר זה.

 נפטר בירושלים בספטמבר 1958.

 בתו: מרים מרצדס זנפט.

Volume: #10 ,Page: 3639 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/10/3639