ישראל קפלן

Volume: #1 ,Page: 275 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/275


 תוספות: 

 נולד בקאליש (פולניה), י"ב כסלו תרע"ב (3.11.1910).

 לאביו צבי קפלן ולאמו מינה  בת פייגה וצבי בלפר.

 קיבל חינוך מסורתי ותיכוני.

 היה בהכשרה במטרה להתכונן לעלות לארץ.

 בשנת 1930 עלה לארץ.

 עבד כפועל בפרדסים, מסגרות ואינסטלציה.

 משנת 1934 בעל תעשיה ומנהל חברה לתעשית

 קפיצים ספרינקו בע"מ.

 בשנת 1935 נשא לאשה את רחל בת הרב צבי פסח פרנק  מירושלים (ראה כרך שני, עמוד 735) נפטרה בתל-אביב, ד' אב תשכ"ד (13.7.1964).

 משנת 1937 חבר ההגנה.

 בזמן שנאסרו ה-38 חברי ההגנה, היה בקורס בשפיה ע"י זכרון יעקב, וכשקבלו את הידיעה על המאסרים הספיקו להסתלק מהמקום.

 במלחמת העצמאות התגייס ליחידה מכנית. ביום הורשה לעבוד בבית החרושת שלו למאמץ המלחמתי.

 אח בבנאות החופשית בלשכת "אחידך" מס' 22 ברמת גן, ובלשכת "שרון" תל-אביב. השתתף ביסוד כמה לשכות חדשות.

 שופט בבית דין לביטוח לאומי.

 צאצאיו: אבנר ז''ל (ראה את הערך שלו בכרך זה); יוסף  (סרן, בצבא הקבע של צה"ל); עמירם (חבר קיבוץ חצרים); יהונתן  (סטודנט באוניברסיטה בתל-אביב).

 יחד עם הוצאת איחוד הקבוצות והקיבוצים וקיבוץ תל-קציר הוציאו לאור ספר לזכרו של הבן בשם "אבנר קפלן - מכתבים" (תשכ"ב).

Volume: #17 ,Page: 5167 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5167