ישראל ברקוביץ

Volume: #12 ,Page: 3954 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/12/3954

 תוספות: 

 נולד בסלונים (רוסיה), ט"ז כסלו תרמ"ד (1884).

 לאביו נחמן אליעזר ברקוביץ  ולאמו פייגה מנחה בת דב מנטה.

 קיבל חינוך מסורתי וכללי.

 בשנת תרמ"ט (1889) בהיותו בן 5 עלה לארץ עם משפחתו והתישבו בראשון לציון.

 בשנת תרס"ד (1904) נשא לאשה את ברינה בת

אברהם שמעון לזרוב  (נפטרה בראשון לציון, כ"ד אדר תרצ"ב) ובזיווג שני, בשנת תרצ"ז (1937) נשא לאשה את לובה בת מנחם נוזיק.

 למד נגרות וזכה בימים ההם להשתתף כבעל מלאכה יהודי (והיו יחידים) בבנין בית הספר "קרית ספר" בבן-שמן. בשפיה הכין את הרהיטים לבית הספר שהוכן עבור יתומי קישינוב שהובאו ע"י

 ישראל בלקינד, וכן עבד במשך 54 שנים בנגרות: בירושלים, חולדה, ראשון לציון ועוד.

 באותו זמן הקים לו במושבה משק חקלאי, כרמי שקדים ופרדס.

 במושבתו היה פעיל בהגנת המושבה מפני השכנים הערבים.

 ממיסדי אגודת "עין-יזרעאל", חברה להשקאת פרדסים.

 צאצאיו: ברכה  אשת עמנואל גולדשטיין, אפרת אשת דב ליקשין, שולמית  אשת זלמן גישורי, זאב

Volume: #14 ,Page: 4454 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/14/4454