לוי יצחק סלונים

Volume: #5 ,Page: 2213 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2213

 תוספות: 

 נולד בחברון, ה' סיון תרס"ו (29.5.1906).

 לאביו מנחם שמואל ולאמו רבקה בת ישראל מורגנשטרן (שהוא נכד ר' לוי יצחק סלונים , בין הראשונים שעלו לחברון, ואשתו טריינא נעכע  שנולדה בחברון לאביה ר' משה שמרלינג שעלה עם הוריו משקלוב לחברון, ור' לוי יצחק הנ"ל היה נין להרב מלאדי,  בעל ה"תניא" ונכד ל"הרבי האמצעי" ר' דובער יוזם ומיסד הישוב החבד"י בחברון: (ראה כרך א', עמודים 488/9 ו-445).

 למד בחברון ואח"כ בבי"ס עממי ובגימנסיה בירושלים והשתלם בלימודים אוניברסיטאיים בחו"ל, ואח"כ השתתף עם אביו בעסקי גאולת קרקעות והקמת שכונות בערי הארץ, וכיום עוסק במסחר ובהשקעות.

 ב-1937 נשא לאשה את אסתר בת שמעון לדרברגר.

 מתפקידיו הציבוריים: חבר וגזבר כבוד של הנהלת מרכז מכבי ישראל, חבר מועצת המכביה השלישית, חבר מועצת והועד הפועל של התאחדות בעלי בתים

 בתל-אביב, אח בלשכות בנאים חפשים ובני ברית "מאיר דיזנגוף" בתל-אביב.

 חבר מועצת בנק קפת עם בע"מ, תל-אביב.

 היה חבר בועדת לשבת העבודה של העובדים הציונים הכלליים בתל-אביב.

 חבר ב"הגנה" משנת 1927, לאחרונה - מפקד מחלקה בגדוד התחבורה המתנדבת בתל-אביב.

 פרסם מאמרים בעתוני אמריקה באנגלית.

 צאצאיו : נעמי, שניאור, גיל, רבקה.


Volume: #5 ,Page: 2390 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2390
