מנחם כהן

Volume: #6 ,Page: 2677 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/6/2677

 תוספות: 

 נולד ביום א' בשבט, תרפ"ד (7.1.1924) בתל-אביב. לאביו יעקב כהן ולאמו בלומה.

 למד בבית-ספר "מזרחי" וב"ישיבה" בכפר-סבא. שם היה מדריך פעיל בתנועת "בני עקיבא". ברבות הימים חבר המחתרת של לח"י. משסירבו לצרפו למחתרת בגלל גילו הצעיר הלך והביא עמי רובה, לאות שבגר וראוי להימנות על שורותיה.

 בכפר סבא עבד כפועל חקלאי ועזר להוריו. לאחר בריחת 20 מכלואי לטרון נאלץ מנחם לעזוב את המושבה


 ועבר לעבוד בבית הדפום של מחתרת לח"י. הועבר לתל-אביב כמדריך נוער.

 פעל בירושלים ובסוף שנת 1946 נשלח לסניף לח"י בחיפה.

 עם גילוי בסיון ההתנקשות במפקד הבולשת בחיפה הושם מארב ונעצר ונשלח ללטרון.

 שם עשה נסיון נועז לברוח, הצליח לעבור את גדר התיל ושדה מוקשים, אך נתפס כשהוא כבר הרחק מן המחנה.

 עם פריצת כלא עכו היד. בין אלו שהוגלו לקניה ושם השתתף בחפירת מנהרת הבריחה.

 כתוצאה מכל התלאות והנדודים שעברו עליו חלה בדלקת קרום המוח ושכב שבועות על מיטת חליו במחנה העצורים.

 עם החזרת גולי קניה לארץ התגייס לצבא. הוועדה הרפואית פסלה אותו כמוכשר לשירות פעיל אך היא התייצב שנית במקום אחר והערים על הרופאים. נתקבל לפלוגת קומנדו.

 נפל בכ"ד בתשרי, תש"ט (27 אוקטובר, 1948), בקרב על מבואות "בית-גוברין". משנפצע בפגז ביקש מחבריו להניחו ולהמשיך במערבה. כשלקחוהו אחר כך בזחל נפגע כלי הרכב בפגז ועלה באש. מנחם הוצא ממנו אך עד שהובא לתחנת ה"עזרה ראשונה" איבד דם רב ומת. וקבר למחרת בכפר ורבורג. במחתרת קראו לו נפתלי, ונשם חיבה - תוליק.

Volume: #13 ,Page: 4329 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/13/4329
