משה ריבלין

Volume: #2 ,Page: 763 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/2/763


 תוספות: 

 נולד בירושלים, י"ב אלול תרנ"ו (26.8.1896).

 לאביו ר' יוסף ריבלין (ראה כרך א', עמוד 492), ולאמו מינה חנה בת יעקב ליב לוי.

 קבל חנוך מסורתי בת"ת וישיבת "עץ-חיים" בירושלים.

 בגיל צעיר נסע לארצות הברית להשתלמות במכללת ניו-יורק וקיבל תואר . B

 בשנת 1925 נשא לאשה את רוז  בת דוד פינקוס.

 כל השנים - עתונאי. חבר תמיד במערכת העתון היומי "דער מארגען זשורנאל" (עכשיו "דער טאג מארגען זשרנאל") בניו-יורק. כתבו הקבוע של העתון באו"מ.

 היה כתבם של "דאר היום" ו"פלשטיין פוסט".

 מרבה לכתוב בעתונים שונים - באידיש, עברית ואנגלית.

 לזכותו - מרבה לכתוב בעניני ישראל וקירב רבים למען ישראל.

 במלחמת העולם הראשונה התנדב לגדוד העברי האמריקאי שבא לגאול את א"י מידי התורכים.

 כל השנים חבר פעיל בהסתדרות הציונית בארה"ב.

 שנים רבות מזכיר אגודת הסופרים היהודים ע"ש י.ל. פרץ בארצות הברית.

 צאצאיו : אורה  אשת האוארד  (חיים) פריימן, זיו יוסף.

 הרב ד"ר אליהו לאופהיימר

 נולד בבוכאו - וירטמברג (גרמניה), ט' מנחם אב תר"ן (26.7.1890).

 לאביו הרב יום-טוב בר' אליהו לאופהיימר ולאמו בלומה בת ר' בנימין הופהיימר.

 קבל חינוך מסורתי וכללי. בבי"ס עממי ישראלית (1899-1902), בי"ס לטיני (1902-1899), גימנסיה (1903-1908), אונברסיטה במינכן (1908-1910), אוני


 ברסיטה רטויבינגן (1910-1912), אונברסיטה בהיידלברג (1912-1913).

 קיבל תואר - ד"ר למשפטים.

 בשנות 1914-1918 התנדב לצבא הגרמני ושירת בדרגת קצין במלחמת העולם הראשונה.

 בשנות 1918-1925 היה פקיד ומנהל מחלקה חשובה בבנק גדול.

 בשנות 1928-1931 המשיך בלימודים יהודיים בסמינר של רבנים בברסלאו (גרמניה).

 בשנת 1926 נשא לאשה את שולמית בת ר' בנימין פוירט.

 בשנות 1932-1939 היה בא כח של "קרן תורה ועבודה" בגרמניה.

 היה חבר פעיל בארגוני היהדות הגרמנית.

 היה רב ומורה ברבנות באד - עמס - ויילבורג בהסן - נסאו (גרמניה).

 בשנת 1935 ביקר בארץ.

 בשנת 1939 עלה לארץ עם משפחתו.

 בשנת 1939-1940 שירת בתור רב ל"קהלת אחדות" במושבה הרצליה.

 משנת 1940 מנהל מושב זקנים וזקנות המאוחד בירושלים.

 עשה רבות למען החזקת וקיום המוסד. נע ונד בכל הארץ לרכוש תומכים למוסד, שהוא מסור לו מאד.

 צאצאיו: יום-טוב רפאל יהושע, מרים ברכה אשת משה היינברג, זאב, חנניה דוד, שרה חנה  אשת יוסף יעקב הכהן רפופורט, רחל שושנה אשת אברהם גולנדסקי.

Volume: #11 ,Page: 3720 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/11/3720


 תוספות: 

 נולד בירושלים, כ' טבת תרפ"ה (16.1.1925).

 לאביו יצחק בן אברהם בנימין (אברהם בנימין  הסבא, היה הילד הראשון אשר נולד בנחלת שבעה, השכונה השלישית שנבנתה בשנת תרכ"ט (1869) בירושלים, מחוץ לחומה (על-ידי: אריה ליב הורביץ (לומזר); מיכל הכהן; חיים הלוי  (קובנר); יהושע ילין; יואל משה סלומון; בינוש סלאנט (בן הרב שמואל סלאנט) ויוסף ריבלין (ר' יושעה, אביו של

אברהם בנימין  הנ"ל, ראה את הערך שלו בכרך ראשון, בעמוד 492) ולאמו אסתר יענטל בת ישראל זאב אייזנמן.

 קיבל חינוך מסורתי וכללי. בוגר בית-המדרש למורים בירושלים, "מכון אלומה" ובית-ספר למדעי המדינה.

 היה פעיל: בהגנה, בירושלים ובתל-אביב, בנוער העובד, באחדות העבודה, מפלגת פועלי א"י (מפא"י). במלחמת השחרור היה בדרגת רב-סרן בצה"ל. בשנים 1955-57 קונסול ישראל בניו-יורק. כתב וכותב בעתונות הארץ וחו"ל (בעברית, אידיש ואנגלית).

 חבר מערכת "אלבום העולים".

 בשנת 1960 נשא לאשה את רות מואב  בת אברהם הורבטי.

 ראש המחלקה למנגנון, עתונות ויחסי ציבור בסוכנות היהודית בירושלים.

 בנותיו: רויטל; שרית.

Volume: #19 ,Page: 5658 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5658