נסים עוזיאל

Volume: #7 ,Page: 2894 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/7/2894


 תוספות: 

 נולד בטקירדה (תורכיה), כ"ח אדר תרנ"ה (16.3.1895).

 לאביו יהודה עוזיאל ולאמו זימבול בת בנימין בכר.

 קיבל חינוך כללי בבית ספר עממי של ה"אליאנס".

 משנת 1912 מלח באנית סוחר.

 בשנת 1913 הגיע לברזיל ועבד במקצועו באניות סוחר.

 בשנת 1916 הגיע לניו-יורק. שם, בשנת 1917, התגייס לגדוד היהודי האמריקאי לא"י.

 אחרי שהשתחרר, חזר לתורכיה לביקור משפחתו, ובשנת 1920 חזר לארץ והתישב בה.

 עבד בשמירה במושבה ימה (יבניאל) מטעם החלוץ.

 בשנת 1920 בתקופה שעבד בכביש טבריה-צמח, קדחו רוב חבריו שהיו חברים בקבוצת עולים "בלתי ליגליים". החליטו להחליף אויר ועברו לירושלים להשיג שם עבודה. בתחנת הרכבת בלוד מצא שוטר ערבי ברשותו של אחד החברים שמיכה צבאית, שהיתה אסורה בהחזקה לאזרח ורצה לאסרו. נסים שעוד היה לבוש מדים מהצבא הבריטי (אחרי שח

 רורו מהגדוד העברי) ניסה להגן על חברו שידע לדבר רוסית ולא הבין את שפתו של השוטר הערבי. השוטר האשים את נמיפ בהתערבות בעניני המשטרה ועצר את שניהם. בדרכם למשרד המשטרה סיפר לו חברו שיש ברשותו אקדח. הציע לו "להפטר" ממנו וזרק אותו בדרך. אותו יום היה שבת. לכן ישבו במעצר עד יום שני בבוקר. הובאו לפני המושל והשוטר הגיש את תביעתו. המושל הכיר אותו, היות והוא טיפל בשחרורו מהצבא הבריטי אחרי שמלחמת העולם הראשונה נגמרה, והודות להתערבותו הורשה להשאר בארץ בקרב בני משפחתו ולא להש


 לח לארצות הברית לשחרורו כפי שהחוק דרש, שכל מתגייס משתחרר במקום שהתגייס. המושל יעץ לחברו, שיאמר, שאת השמיכה קיבל מאת הקהק"ל, ובנוגע אליו נזף בשוטר היות ובזה שתרגם את דברי חברו שלא ידע את השפה אינו פשע, וכך שחרר את שניהם מכל עונש.

 בשנת 1921 השתתף בהגנת המושבה פתח-תקוה מפני התנפלות השבט אבו-קישק והסביבה הערבית.

 לאחר מכן עבד בתל-אביב.

 בשנת 1922 נשא לאשה את רחל בת משה בן עזרא.

 ב-18 למרס 1933 עבר עם משפחתו למושב אביחיל ושם הוא עוסק כל השנים בחקלאות.

 כל השנים היה חבר ה"הגנה". צאצאיו: זלפה אשת חיים גופר, יהודה.

Volume: #17 ,Page: 5151 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5151
