

 תוספות:

 (ראה כרך שישי, עמודים 2498, 2716)

 שימש כשליש צבאי לנשיא המדינה השני מר יצחק בן-צבי ז"ל משנת 1963-1952.

 ליווה את הנשיא בן-צבי בסיור ממלכתי בהולנד ובבלגיה.

 ששה חודשים באותו תפקיד לנשיא המדינה השלישי מר זלמן שזר.

 עם הצטרפותו לאוניברסיטת תל-אביב שימש בתפקידו כעוזר לנשיא האונברסיטה ומנהל המחלקה ליחסי ציבור.

 ב-1968 נתמנה סגן יו"ר אקסקוטיבי של חבר הנאמנים של אוניברסיטת תל-אביב.

 פירסם ספר "מסע אל אחים נידחים" (סיפור מסעותיו ברחבי אסיה) שיצא לאור בעברית בהוצאת הקונגרס היהודי העולמי, באידיש בהוצאת י. ל. פרץ ובאנגלית בהוצאת המכון להוצאה לאור בישראל בע"מ, ירושלים פירסם את יומניו על יצחק בן-צבי שבמחיצתו היה למעלה מ-10 שנים.

 תחביב: חובב פעמונים. ברשותו אחד האוספים הגדולים של פעמונים בארץ.

 בנו: שי כרמל  נולד ביום 29.12.57.

Volume: #19 ,Page: 5710 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/19/5710