עובד בן-עמי (דנקנר)

Volume: #2 ,Page: 1025 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/2/1025


 תוספות: 

 (ראה את הערך שלו בכרך שני, עמוד 1024)

 יו"ר "הוצאת מודיעין בע"מ" (עתון הערב "מעריב").

 ממיסדי "מעריב".

 יוזם ומייסד עיר הנמל אשדוד ויו"ר קי. בי. ע. קבוצת בוני ערים בע"מ (החברה הבונה ומפתחת את אשדוד).

 היה נשיא התאחדות תעשית היהלומים בישראל עד שנת 1932.

 חבר חבר הנאמנים של "האוניברסיטה העברית" בירושלים ושל "מכון ויצמן למדע" ברחובות.

 חבר הנהלת האוניברסיטה של תל-אביב.

 לשעבר, חבר נשיאות התאחדות בעלי התעשיה בישראל.

 השתתף בשליחויות של המגבית המאוחדת ומלווה העצמאות לארצות הברית ודרום אמריקה.

 יושב ראש של דירקטוריון "בנק קופת עם בע"מ".

 השתתף בקונגרס של ראשי עיריות.

 פעיל במפעלים צבוריים שונים.

 בשנת תשכ"ו, כשמלאו לדוד בן-גוריון 80 שנה, ארגן ועמד בראש ועד צבורי שדאג לתת הערכה רצויה ליובל הגבורות.

Volume: #16 ,Page: 4994 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/16/4994