עליזה שידלובסקי

Volume: #17 ,Page: 5137 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5137

 תוספות: 

 (ראה כרך י"ז, עמוד 5137)

 מסירת חוות הלימוד חלה ב-1921 ולא ב-1913. החווה לא נמסרה ל"איכר הצעיר" אשר עזב את כנרת בסוף 1913. היא נמסרה לקבוצת כפר אוריה, אשר באה לכנרת בסוף 1913, והיא "קבוצת כנרת" מאז ועד היום.

 השנים בין 1913 ועד 1921 - היו למעשה שנות הפריחה של חוות הלימוד לנערות.

 בנותיה : יש לקרוא : הדסה (ד"ר לרפואה) אשת מרדכי דין (פתח תקוה), במקום: מרדכי שלו " ד"ר לרפואה.

 בשנת 1920 נבחרה בתור ציר באספת הנבחרים הראשונה מטעם ההסתדרות.

 בשנת 1950 חברה במשלחת ההסתדרות למפלגת הלייבור באנגליה.

 בשנת 1957 חברה במשלחת ההסתדרות לקונגרס בין-לאומי לקואופרציה בסטוקהולם, שוודיה.

 בשנת 1959 שליחה למגבית ההסתדרות בארצות הברית.

 בשנת 1963 חברה במשלחת מפא"י לקונגרס עולמי של נשים דמוקרטיות במוסקבה (רוסיה).

 חברה בוועד הפועל הציוני. הדריכה במשך שנים בכנס מדריכות לעולים ב ישובי עולים ובעיירות הפיתוח.

 ואשר להנהלת מטבח ל-300 חלוצים, הרי זה בכלל שייך לתקופה אחרת, ולמקום אחר. התקופה 1921. המקום : כביש עפולה-נצרת.

Volume: #18 ,Page: 5487 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/18/5487