ראובן רובין (זליקוביץ)

Volume: #4 ,Page: 1663 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/4/1663


 תוספות: 

 בראשית שנת תש"י התפטר מתפקידו כציר ישראל בראשית שנת תש"י התפטר מתפקידו כציר ישראל ברומניה וחזר לארץ.

 (ראה בכרך זה, עמוד 1662)

 במוצא הספר

 אתה, הקורא. אם אינך מרוצה : לא מצאת בספר את תולדותיך, תולדות אבא, סבא. קרובים וידידים, שאף הם היו הבונים הראשונים ?

 מי אשם בכך ? - אתה, הקורא הבלתי מרוצה! פרסום רב נעשה למפעל. רבים נתבקשו בכתב ובעל-פה לשלוח חומר ותמונות ולא נענית.

 אם שלחת חומר- אין זאת כי לקה החומר בחסר. הזדרז, השלם את החומר, המצא תאריכים מדויקים ותמונות - והראוי יבוא באחד הכרכים הבאים ברשימת הבונים.

 אתה, המבקר הבלתי-מרוצה, לפי דעתך מקומו של פלוני-אלמוני לא יכירנו בספר כזה? הצללים מרובים היו בחייו האישיים ?

 יתכן. ואולם אין אנו בודקים את ציציותיו של כל חלוץ מהחלוצים. קנה-המידה היחידי שלנו - הם פעליו למען מדינת ישראל, אם בחומר ואם ברוח, אם ביד ואם בלב, אם בעט ואם באת. כל מי שהגדיל את הבנין, אם בלבנה בודדת או בנדבך שלם, אם בעמוד-התווך או בתוספת צנועה אחרת - כשר הוא לבוא ברשימת הבונים. כל מי שמשתתף במערכת-פלאים זו של הבנין, אם כמפקד ואם כחיל פשוט מן השורה - ברוך יהיה לנו!

 זהו. איפוא, קנה-המידה שלנו, ועל-פיו יש לקבוע גם את ההערכה ורק לאורו יש לגשת אל הספר הזה גישה של בחינה ובקורת.

 להתראות בכרך הבא! ד ו ד ת ד ה ר

 הערות, הוספות, השלמות וכל מיני מלואים בקשר עם מה שנתפרסם ב-4 הכרכים נקבל בתודה לפי המען: דוד תדהר ת. ד. 475 תל-אביב.


 הערכים האישיים

Volume: #5 ,Page: 2073 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/5/2073
