שלמה יפה

Volume: #1 ,Page: 228 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/228

 תוספות: 

 נולד בווילנה, בכ"ז חשון תר"ח (6.11.1847) לאביו יהושע-השיל. למד בבית-המדרש לרבנים בז'יטומיר, אבל לא סיימו ועבר לבית-הספר המחוזי בפבלוגראד (פלך יקטרינוסלב). נבחן ב-1875, קיבל תעודה רשמית כ"מורה של בית ספר עירוני עדתי לילדי ישראל". במאי 1880 הורשה לפתוח בית-ספר פרטי באלכסנדרובסק (פלך יקטרינוסלב) ובתפקיד פדגוגי זה שימש עד 1886 .

 נשא את שרה בת דב - בתה-חורגתה של גולדה מילוסלבסקה, שקנתה שם לעצמה בקורות נס-ציונה.

 הצטרף לתנועת חבת-ציון והיה בין ראשוני ביל"ו. עמד בקשרי מכתבים עם מרכזי ביל"ו בחרקוב ובקושטא. מסיבות שונות נתעכבה עליתו והוא בא לארץ רק ב-1886 .בעליתו מילא גם תפקיד של שליח מטעם אגודת מתישבים מאלכסנדרובסק. אחד מבני האגודה פנה אליו במכתב אופייני, המשקף את הלך-הרוחות


 של הימים ההם, וקטע ממנו תורגם מאידיש ופורסם ע"י א. דרויאנוב בספרו "מימים ראשונים" כדלקמן:

 "אתה בעינינו היה כשליח-צבור, עיני כל ישראל אליכם, ועליך להתבונן אל הארץ בעין פקוחה, הטובה היא אם רעה. כיצד נוהגים שם וכיצד חיים שם הן מאנשי מקומנו אתה ולא חיית ברוסיא חיי דחקות חלילה, ויודע אתה שגם כל החבורה שלנו אינה חיה

 חיי דחקות, חס ושלום. אבל יש בענין זה רוח ממרום, שנמשך לבנו לארץ הקדושה, על כן יש להסתכל בכל דבר ראית חכם ונבון ולראות את העם, את הערביאים, אם נוכל להתקים עמהם, כי יעבדו לנו את אדמתנו, כי ידוע שחבורתנו אינה מסוגלת מלכתחלה לעבוד עבודה גופנית ואין אנו רגילים בה, ונשותינו אינן מסוגלות לכבס לבנים ולשאוב מים. וכיצד הוא סדר האכילה שם. אם כל השבוע בשר אם חלב - ואני מבקש אהובי-ידידי לכתוב לי הכל בפרוטרוט".

 התישב בואדי חנין (נס ציונה) והיה מראשוני המקום. סבל קשה והתענה בחבלי ההסתגלות לתנאים החדשים.

 נפטר ונקבר בראשון-לציון בג' שבט תרס"ה. בנו: דוב .

Volume: #1 ,Page: 395 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/395


 תוספות: 

 נפטר בתל-אביב, כ"ג סיון תש"ט (20.6.49) (ראה כרך א', עמוד 228)

Volume: #4 ,Page: 2063 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/4/2063