שמואל סגל

Volume: #1 ,Page: 182 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/1/182


 תוספות: 

 נפטר בחיפה, כ"ח טבת תשי"ט (8.1.59) (ראה כרך א', עמוד 181)

Volume: #10 ,Page: 3649 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/10/3649

 תוספות: 

 נולד בזלוצוב (פולין) בשנת תרפ"ד (14.12.1924). לאביו יעקב סגל ולאמו שבע בת ר' חיים משה

זילברשיץ (רב ומחבר משניות לתלמידים עם ביאור ופירוש נח וקל לתלמידים. היה גם מנהל התלמוד תורה בזלצוב).

 קיבל חינוך מסורתי, בי"ס תיכון, בי"ס הדרמתי שע"י "הבימה" ובאקדמיה לאמנות הדרמה בלונדון.

 עלה לארץ בשנת 1934.

 שחקן תיאטרון "הבימה".

 בשנת 1953 נשא לאשה את נדיבה בת משה

ואסתר (לבית סנדומירסקי) תדהר (לאופר). יחד עם השחקן שמואל רודנסקי  מהווים את אליהו גולדנברג מהווים את השלישיה "קליינע מענטשעלאך" לשלום עליכם . בקרו ושיחקו את המשחק הזה בערי פוליו ובמקומות אחרים בחו"ל.

 קשור עם חברת התקליטים ס.ב.ס. ועד עתה יצאו 10 תקליטים בהופעת יחיד וכן עם שמואל רודנסקי  - בעברית ובאידיש.

 בין התפקידים הראשיים והבולטים: "צביקה" (בהצגת "בערבות הנגב") ; "הקפיטן" (בהצגת "סנונית בסוף מיומבה") ; "איתמר לבנון" (בהצגת "שמו הולך לפניו"); "דרומיו" (בהצגת "קומדיה של טעויות"); כיום בתפקידים הראשיים בהצגות "ערב של יונסקו" "ליל קסמים".

 מתכונן לתפקיד הראשי "ז'ורג' דנדן בהצגת "ז'ורז' דנדן" למולייר. ועוד.

 אחיו יוסף (יוסי) סגל, גם הוא משחק בתיאטרון (השתתף יחד עמו ברעויזור - בובצינסקי ודובצינקי וב"קומדיה של טעויות".

 בניו: גור-אריה (גורי): עמיחי (עמי).


Volume: #16 ,Page: 4979 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/16/4979
