שרה בנבנישתי

Volume: #17 ,Page: 5205 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/17/5205

 תוספות: 

 (המשך לערך שלה בכרך י"ז, בעמוד 5205)

 בתיאור דרכי עבודתה הציבורית בעבר ובהווה, בתרומת חייה לחינוך היסודי, והתיכון לנערים נזקקים, במפעל חייה "מלגה לנער הנזקק" של אירגון נ"ס - "נשי סעד", להם הקדישה 16 שנות חייה האחרונות, מאז פרשה מעבודתה כמורה. הקדישה כל מרצה למפעל נ"ס הנ"ל, בשליחת נערים נזקקים לחינוך תיכון, מקצועי ועיוני ודתי בישיבות.

 מאות ילדים נהנו ממלגות נ"ס.

 השר המנוח בכור שלום שטרית ז"ל (שר המשטרה, ראה כרך ראשון, עמוד 525) ציין במודעת ברכה לחג העשור של נ"ס, באומרו: "מיטב הברכות לך שרה על מפעל חייך נ"ס".

 ב-14 מחזורים שסיימו עד הלום ועוד בשנה זו, חלקה 67 מלגות לנצרכים. מהם משרתים במערכות צה"ל, והיו כאלה שנפלו לשחרור ארצנו, ואחרים פזורים בכל הארץ כאזרחים נאמנים.

 עודנה ממשיכה בשארית כוחותיה את קו חייה, אשר לא הזניחה מידיה עד היום.

 כך נהגו - אביה חכם (הרב) יוסף שמחון ז"ל ראה כרך א', עמוד 183) ובעלה המנוח העסקן דוד בנבנישתי ז"ל (ראה כרך א', עמוד 217).

Volume: #18 ,Page: 5488 ,URL: http://www.tidhar.tourolib.org/tidhar/view/18/5488